1. O que é Scrum?
a) Framework
b) Software
c) Metodologia Ágil

2. Quais são os três pilares do Scrum?
a) Adapatação, proatividade e cooperação
b) Transparência, inspeção e adaptação
c) Inovação, transparência e comunicação

3. Das seguintes afirmações, qual não faz parte dos 4 valores principais do Manifesto Ágil:

a) Comunicação eficaz mais que 
b) Software em funcionamento mais que documentação abrangente
c) Responder a mudanças mais que seguir um plano

4. Quais são os três cargos de uma equipe Scrum?

a) Marketing Leader, Dev Team e Analista de dados
b) Gerente, Scrum Master e Dev Team
c) Scrum Master, Product Owner e Dev Team

5. Leia as afirmativas a seguir:
I - Toda equipe Scrum é liderada pelo Scrum Master. Ele é o responsável por orientar a equipe quanto aos passos que serão tomados.
II - User Stories são formas de descrever funcionalidades do produto da perspectiva de um usuário
III - Uma Sprint é um período de tempo definido em que a equipe se empenha para entregar um quantia definidade de funcionalidades e aprimoramentos do produto.
Quais as afirmativas estão corretas?

a) I, II, III
b) I, II
c) II, III

6) MVP

7) Burndown

8) Sprint Planning, Sprint Review e Sprint Retrospective

9) Backlog

10) DOD e DOR