1. O que é Scrum?
a) Framework
b) Software
c) Metodologia Ágil

2. Quais são os três pilares do Scrum?
a) Adaptação, proatividade e cooperação
b) Transparência, inspeção e adaptação
c) Inovação, transparência e comunicação

3. Das seguintes afirmações, qual não faz parte dos 4 valores principais do Manifesto Ágil:

a) Comunicação eficaz mais que designação de tarefas
b) Software em funcionamento mais que documentação abrangente
c) Responder a mudanças mais que seguir um plano

4. Quais são os três cargos de uma equipe Scrum?

a) Marketing Leader, Dev Team e Analista de dados
b) Gerente, Scrum Master e Dev Team
c) Scrum Master, Product Owner e Dev Team

5. Leia as afirmativas a seguir:
I - Toda equipe Scrum é liderada pelo Scrum Master. Ele é o responsável por orientar a equipe quanto aos passos que serão tomados.
II - User Stories são formas de descrever funcionalidades do produto da perspectiva de um usuário
III - Uma Sprint é um período de tempo definido em que a equipe se empenha para entregar um quantia definidade de funcionalidades e aprimoramentos do produto.
Quais as afirmativas estão corretas?

a) I, II, III
b) I, II
c) II, III

6) Qual a importância do MVP para a metodologia Scrum?

a) Capacidade de medir desempenho dos membros da equipe
b) Estabelece entregas de valor incremental do produto
c) Agiliza a entrega do produto final

7) O Burndown é um artefato Scrum essencial para o desenvolvimento do projeto na metodologia Scrum, pois ele é responsável por:

a) Fazer a gestão das tarefas estabelecidas pelo grupo
b) Organizar em ordem de prioridade os requisitos que irão compor o produto 
c) Armazenar os dados identificados e definidos pelo cliente

8) O desenvolvimento de uma Sprint é composto pot Sprint Planning, Sprint Review e Sprint Retrospective. O que cada uma dessas etapas corresponde respectivamente?

a) Estabelece aquilo que será feito na Sprint, avalia o desempenho da equipe na Sprint e entrega aquilo que foi desenvolvido durante a Sprint
b) Estabelece aquilo que será feito na Sprint, entrega aquilo que foi desenvolvido durante a Sprint e avalia o desempenho da equipe na Sprint
c) Avalia o desempenho da equipe na Sprint, estabelece aquilo que será feito na Sprint e entrega aquilo que foi desenvolvido durante

9) Das seguintes afirmações sobre Backlog, qual é falsa?

a) O Backlog pode passar por várias alterações
b) No Backlog são listados as tarefas a serem feitas pela equipe
c) O cliente pode fazer alterações no Backlog

10) Qual a diferença entre Definição de Feito e Definição de Pronto?

a) Definição de Feito faz referência a requisitos em desenvolvimento e Definição de Pronto a tarefas prontas para entrega
b) Definição de Feito faz referência a requisitos dados como concluídos e Definição de Pronto a requisitos aptos a serem iniciados
c) Definição de Feito faz referência a requisitos aptos a serem iniciados e Definição de Pronto a requisitos dados como concluídos